[Música]
Israel enfrenta este miércoles
crecientes presiones de sus aliados por
su guerra contra jamás su principal
socio Estados Unidos ha criticado el
bombardeo indiscriminado sobre gaza y la
asamblea general de la ONU pidió un alto
el fuego humanitario inmediato en la
franja con esto comenzamos los saluda
Silvia Cabrera desde Berlín
titulares Israel proseguirá la guerra
contra Jamás con o sin apoyo
internacional así lo ha afirmado este
miércoles el I coen ministro de asuntos
exteriores y israelí casi la mitad de la
población de gaza se ha trasladado a
rafá cerca de la frontera
egipcia en otros temas la Cumbre del
clima cierra con un acuerdo histórico
que abre la senda para dejar atrás los
combustibles fósiles el texto pactado
por los 200 países presentes en Dubai
pone el foco en los principales
responsables de la crisis climática el
petróleo el carbón y el gas y en
Argentina el recién asumido gobierno de
Javier Miley anuncia medidas de choque
para contener la inflación y estabilizar
la economía medidas que al menos en el
corto plazo golpeará significativamente
la actividad
[Música]
económica el alto representante de la
Unión Europea para asuntos exteriores y
política de seguridad Joseph borrel ha
urgido aplicar la resolución aprobada
por la asamblea general de la ONU en
favor de un alto al fuego inmediato en
la franja de gaza a pesar de la presión
el jefe de la diplomacia israelí elien
aseguró que la guerra contra el
movimiento palestino jamás en la franja
de gaza continuará con o sin apoyo
internacional el ejército de Israel
atacó unos 250 objetivos de jamás en las
últimas 24 horas más de 18,600 personas
han muerto en gasa desde el pasado 7 de
octubre así lo ha informado en un
comunicado el Ministerio de salud gazatí
controlado por jamás aquí en la Unión
Europea y Estados Unidos considera una
organización terrorista Mientras tanto
la ONU dice que casi toda la población
de gaza se ha trasladado a
rafá llega el invierno a rafá la ciudad
más al sur de gaza en la frontera con
Egipto es el punto más lejano al que la
población puede huir pues la frontera
está cerrada allí llegan los gazatí
desplazados con la esperanza de escapar
de los
bombardeos los refugios están
abarrotados
casi la mitad de la población de gaza se
encuentra ahora en rafá que es la
pequeña parte de gasa en la esquina
sureste de nuevo esto Solo conducirá a
una crisis
sanitaria las lluvias empeoran una
situación Ya de por sí grave las carpas
improvisadas no resistirán por mucho
tiempo el viento y el agua de la
lluvia desplazada dice que no tiene
acceso a las necesidades
básicas el agua inundó la carpa desperté
a mi hijo de 7 meses que estaba empapado
nuestra casa ha quedado destruida mi
otro hijo fue asesinado tenemos una sola
Manta para cinco personas no hay mantas
ni cubrecamas ni colchones ni comida ni
agua para beber vivir aquí es
difícil la ayuda humanitaria apenas
llega person yasm pese a la proximidad
de Rafa al único paso fronterizo que
permite la entrada de ayuda a la franja
de
gaza el ejército israelí que también
ataca objetivos en rafá culpa a jamás de
las dificultades de
acceso lamentablemente no es la parte
israelí la que lo impide lo que vemos
Esta mañana Es que jamás no está
abriendo el lado palestino de rafá y no
está facilitando la entrega de ayuda
humanitaria por eso debemos preguntarnos
por qué está impidiendo jamás la entrada
de ayuda humanitaria
la asamblea general de la ONU ha pedido
un alto el fuego humanitario sin embargo
en Rafa predomina el pesimismo
Israel es conocido por ignorar las
resoluciones internacionales y de la
ONU ellos se consideran por encima de la
ley por eso no Espero que acepten
ninguna
resolución
es probable que aumente el sufrimiento y
la
desesperación y vamos ahora con un
resumen de otras noticias importantes
del día las autoridades ucranianas
afirman que piratas informáticos rusos
reivindicaron la autoría de un
ciberataque contra el principal operador
de telefonía móvil del país kstar el
ataque dejó el martes a unos 24 millones
de usuarios sin servicio telefónico e
internet la primera ministra danesa met
frederiksen
presentará el jueves ante el parlamento
de su país un paquete de ayudas
adicional para Ucrania por 10,80
millones de dólar el anuncio se dio a
conocer durante una reunión entre el
presidente ucraniano volodimir selenski
perdón y los líderes de los países
nórdicos en la capital Noruega
oslo la comisión europea ha desbloqueado
10,000 millones de euros en fondos para
Hungría esta decisión se produce a pesar
de las continuas críticas cuestionando
el estado de derecho en ese país según
las autoridades europeas las reformas
llevadas a cabo por el gobierno del
Primer Ministro Víctor orbán para
mejorar la independencia del poder
judicial cumplen plenamente los
requisitos de
Bruselas y en una cumbre en Bruselas
precisamente la Unión Europea y los
países de los balcanes occidentales
acordaron este miércoles acelerar su
proceso de adhesión al bloque basado en
reformas creíbles la Unión Europea
señaló la determinación de estos países
a a respetar y comprometerse con los
valores y principios europeos
fundamentales y reconoció los avances
logrados por la región el presidente del
Consejo europeo Charles Michelle recalcó
que el proyecto europeo se basa en la
reconciliación subrayando la importancia
de resolver las diferencias entre países
de la
región precisamente las tensas
relaciones entre kosovo y Serbia han
sido un obstáculo que ha alargado las
negociaciones con Bruselas por más de 10
años conflicto por la independencia de
kosovo es el punto conflictivo más
longevo del occidente de los balcanes
para Serbia y kosovo también es un
obstáculo en su camino hacia la Unión
Europea resolver el conflicto sería
vital para ambos países porque sin un
proceso de normalización no habrá
adhesión a la Unión Europea para ninguno
de los dos países ni para Serbia ni para
kosovo kosovo declaró su independencia
de Serbia en 2008 y hasta el día de hoy
Serbia no la reconoce los albaneses
constituyen la mayoría de los 1,8
millones de habitantes de
kosovo pero la mayoría del norte de
kosovo es Serbia y se mantienen leales a
Belgrado tras más de una década de
conversaciones entre la Unión Europea
con kosovo y Serbia el borrador de un
acuerdo vio la luz a comienzos de este
año pero desde entonces su
implementación se ha estancado
hay muy pocos avances más bien al
contrario constantemente nos enfrentamos
alguna crisis especialmente en el norte
de kosovo y quienes lo están pagando no
están en Bruselas ni en los Estados
miembros lo está pagando la gente común
y corriente de kosovo y Serbia
recientemente volvió a subir la tensión
el norte de kosovo sufrió la peor
violencia desde la declaración de
independencia en septiembre la situación
llegó a su clímax cuando unos 30 serbios
armados se enfrentaron a la policía de
kosovo en el pueblo de bisc un policía y
tres hombres
murieron la Unión Europea condenó los
hechos pidió justicia y exigió rendir
cuentas a los culpables Marina bulovic
piensa que el incidente cambió la
dinámica del proceso de
normalización creo que es realmente más
importante que nunca trabajar para
acercar ambas partes a la mesa de
negociaciones porque sin negociaciones
corremos el riesgo de una mayor escalada
bulovic cree que la Unión Europea
debería presionar a Serbia para que
dirija una investigación independiente y
a ambas partes para poner en práctica el
acuerdo antes de las elecciones de la ue
en el próximo verano el tema no figura
oficialmente en la agenda de la reunión
entre los líderes de los balcanes y la
ue pero proyecta su sombra en los
debates y vamos ahora directamente a
Bruselas ampliamos la información con
María García zornosa Qué tal María bueno
la entrada a la Unión Europea de los
países de los balcanes occidentales No
termina de resolverse pero el presidente
del Consejo europeo Charles Michelle
habló este miércoles de una integración
gradual es una señal positiva o un paso
hacia adelante en este
proceso sí Silvia Lo cierto es que la
Cumbre de este miércoles aquí en
Bruselas no ha habido ningún avance
ningún paso concreto en términos de
ampliación de los balcanes occidentales
a la Unión Europea ha sido más una
declaración de intenciones una cita
marcada por el simbolismo porque hay una
máxima que impera en Bruselas en todo el
proceso de ampliación es que es un
procedimiento basado en los méritos
individuales es decir cada país avanzará
hacia la Unión Europea de forma
individual dependiendo de las reformas
que acometa en cualquier caso hay que
tener que dentro de hay que tener en
cuenta que dentro de los balcanes
occidentales hay situación iones muy
dispares muy diferentes por ejemplo
encontramos a Montenegro que es de lejos
el país mucho más avanzado pero a la
cola También tenemos a otros como kosovo
que ni siquiera cuenta con el estatus de
país candidato porque cinco de los 27
países de la Unión Europea ni siquiera
lo reconocen como un estado
independiente y soberano en cualquier
caso no es casualidad que esta Cumbre se
haya realizado hoy un día antes de que
se comience ese consejo europeo de
invierno donde mañana y pasado sí los
líderes de La Unión europea están
llamados a tomar decisiones concretas
sobre ampliación pero parece que van a
estar eclipsadas por Ucrania y por eso
se quería dar un guiño hoy aquí en
Bruselas a los balcanes occidentales y
decirles que la región importa bueno Y
qué ha pasado con Ucrania la Unión
Europea va a volver a debatir este
jueves la adhesión de Ucrania al club
comunitario y la ayuda a kev con el
talón de Aquiles de La amenaza de veto
del Primer Ministro húngaro Víctor orbán
Qué posibilidades reales tiene
ahora sí Lo cierto es que las
negociaciones con la adhesión de Ucrania
están atravesando una etapa muy
complicada Víctor orbán ha dejado Claro
que va a vetar la apertura mañana y
pasado de negociaciones de adhesión con
Ucrania alega que es uno de los países
más corruptos del mundo y que la entrada
de Ucrania a la Unión Europea No
beneficiará ni a Hungría ni a la Unión
Europea Bruselas como ya decíais ha dado
algún paso para el deshielo ha
desbloqueado hoy por primera vez 10,000
millones de euros a budapest que
mantenía congelados por sus abusos del
estado de derecho Aunque eso sí en la
capital comunitaria desvinculan ambos
procesos dicen que la Unión Europea no
se deja chantajear y que son decisiones
independientes también se complica la
Cumbre para Ucrania porque ha emergido
un nuevo grupo de países liderado por
Austria y por Italia que dicen que no
darán el sí a Ucrania si no se hace lo
mismo con Bosnia dicen que se trataría
de una decisión injusta Así que hay
mucho nerviosismo aquí en Bruselas
porque un fallo un fracaso en esta
Cumbre con respecto a Ucrania sería
interpretado como una falta de
credibilidad por parte de la Unión
Europea pero también una señal muy
negativa para el ejército para el
liderazgo pero sobre todo para la
ciudadanía ucraniana claro Muchísimas
gracias María García sornosa desde
Bruselas bueno y tras intensas
negociaciones la conferencia Mundial de
la ONU sobre el clima en Dubai consensuó
finalmente una declaración los países
participantes llegaron a un acuerdo que
aboga por una decisión para abandonar
los combustibles fósiles unos 200 países
aprobaron la declaración de la
conferencia tras un largo tiraya afloja
sobre su redacción y con acusaciones de
interferencia a la industria de
combustibles
fósiles la conferencia de la ONU sobre
el clima alcanzó un acuerdo histórico se
reconoció la necesidad de dejar atrás
los combustibles fósiles para poder
limitar el calentamiento global a 1,5
grc de aquí A mediados de siglo los
combustibles fósil son la principal
causa del cambio
climático lo hemos dotado de un sólido
plan de acción para mantener el 1,5 a
nuestro alcance es un plan dirigido por
la
ciencia es un plan equilibrado que hace
frente a las
emisiones muchos líderes mundiales
consideran el acuerdo un hito
histórico
es un día para festejar en todo el mundo
hay mucha gente que ha trabajado
incansablemente por lograr este
resultado pero no fue una tarea
fácil el acuerdo llegó tras horas de
intensas negociaciones algunos países
rechazaban las palabras eliminación
gradual en el acuerdo ahora dice
transición hacia el abandono de los
fósiles algunos activistas dicen que eso
no basta y y llega
tarde el texto sigue siendo una
sentencia de muerte para el Pacífico
podemos celebrar los pequeños avances
pero no es suficiente para abordar la
raíz de la crisis climática que es la
extracción de combustibles fósiles no
podemos seguir acudiendo a estas Cumbres
para celebrar las Migajas que se dan a
nuestra región también se critica la
débil presión a los países ricos para
reducir el uso de combustibles fósiles y
la escasa ayuda a las naciones de baja
qua por ver si el acuerdo es suficiente
para terminar con los combustibles
fósiles y finalmente la cop 28 cierra
con acuerdo analizamos el tema con
nuestra enviada especial Carol Guerrero
en Dubai Carol se llegó a pensar que la
cop28 podría terminar en fracaso y hoy
muchos celebraban lo que ha sido
catalogado como un acuerdo histórico Qué
cambió en tan pocas horas para lograr
ese tan esperado
consenso
Silva Buenas noches pues es muy cierto
hace tan solo 24 horas teníamos teníamos
acá un ambiente de incertidumbre las
negociaciones estaban muy empantanadas
porque había dos posiciones muy
distintas y también muy férreas por un
lado quienes abogaban por la eliminación
de combustibles fósiles y por otro lado
quienes simplemente hablaban de su
reducción pues después de muchas horas
de negociación una negociación que se
extendió hasta más allá de las 3 de la
madrugada Silvia y de la insistencia del
presidente de esta cop 28 Sultán al
javer para que las posiciones se
flexibilizará un poco y para que se
pensara más en el bien común que en el
bien propio pues se llegó a esa digamos
tercera vía no es eliminación de
combustibles fósiles ni reducción pero
es una transición energética que pueda
permitir el abandono del petróleo el
carbón y el gas Esto es algo que ha
dejado a una mayoría de delegados
asistentes a esta cop 28 contentos y
para muchos representa el principio del
fin de los combustibles fósiles Silvia
bueno a pesar de la Euforia también hubo
críticas a este acuerdo por ejemplo de
Estados insulares
cuéntanos Pues mira Silvia Sencillamente
quienes llegaron acá con la idea de que
en el texto se escribiera
explícitamente eliminación de
combustibles fósiles pues obviamente
terminaron muy decepcionados Porque esa
frase no aparece por ningún lado en este
documento de más de 20 páginas de 21
páginas para ser más precisos y hay
también algunos críticos que dicen que
el texto eh da mucho lugar a las
interpretaciones de manera que la puesta
en práctica puede ser muy subjetiva hay
eh algunos delegados que expresaron aquí
en Dubai Que bueno que si bien aprobaban
aprobaban este texto pues les parecía
que se que no era muy explícito en ese
tema que era como el más eh el más
discutido acá y y es el de la
eliminación de los combustibles fósiles
uno de ellos fue John Kerry el enviado
especial de los Estados Unidos para
asuntos climáticos él estaba de acuerdo
y apoyó a Estados Unidos este texto pero
se quería ser más ambiciosos con ese
documento final y hay algunos activistas
que fueron todavía mucho más lejos y
dijeron que que esa declaración final
Sencillamente es un lavado verde Silvia
de manera que al final del día pues hay
algunos que ven el vaso medio lleno y
otros el vaso medio vacío quienes han
sido muy claros sido precisamente esos
estados insulares que tú mencionas es
estas pequeñas islas del Pacífico Sur
Tonga samoa pues para ellos que dicen
que vienen sufriendo eh por el cambio
climático ya que ha aumentado mucho el
nivel del mar pues para ellos este esta
declaración final no resuelve el
problema del cambio climático claro
entonces Carol qué tan justificadas son
esas
críticas son bastante justificadas para
quienes piensan Silvia que se debió
mencionar explícito amente eh En la
declaración final el que se hablara de
eliminación de combustibles fósiles para
quienes optaban por la reducción Pues la
verdad es que esto ha sido una ganancia
por ejemplo para países como Arabia
Saudita que desde el comienzo decían que
no iban a aceptar un texto que hablara
explícitamente de la eliminación de
manera que si queremos hablar de
perdedores y ganadores pues al final
Arabia Saudita y emiratos árabes Unidos
también la verdad es que se anota un
punto Porque si hace 24 horas pensábamos
que esto podía ser un fracaso pues hoy
ellos han sacado una cop con un
resultado que para muchos es histórico
porque por primera vez se habla
explícitamente del abandono de los
combustibles fósiles más No todavía de
su eliminación es ahí donde está la
diferencia Silvia Muchísimas gracias
Carol Guerrero desde
Dubai economía Ahora con blumen crans
qué tal s nos vamos a la Argentina que
sigue dando mucho que hablar porque dos
días después de asumir el poder el nuevo
gobierno argentino ha anunciado un
paquete de medidas de shock para
contener la inflación y estabilizar la
economía el objetivo primordial del
gobierno del presidente Javier Miley es
que cierren las cuentas Fiscales y para
eso el mandatario ha lanzado el mayor
ajuste en los 40 años de democracia de
Argentina un paquete de medidas que al
menos en lo inmediato va a tener
profundos efectos
recesivos los argentinos se enfrentan a
un duro programa de austeridad con
recortes en los subsidios a la energía y
al transporte la paralización de la obra
pública y el ido de empleados públicos
hay que reducir unos 20,000 millones de
dólares de gasto público según el nuevo
ministro de economía no hay más dinero
el estado nacional no va a licitar más
obra pública nueva y va a cancelar las
licitaciones aprobadas cuyo desarrollo
aún no haya comenzado otra medida
drástica el peso argentino se devaluó
más de un 50% el nuevo tipo de cambio
oficial es de 800 pesos por dólar así
quiere el gobierno hacer frente a la
subida de los precios muchos argentinos
Están
preocupados Parece que la devaluación se
era previsto que que va a estar y y
bueno vamos a salir perjudicados los
trabajadores
como una situación vamos a una situación
complicada creo que va a aumentar la
pobreza y va a ser mucho más difícil la
situación bueno bastante fuerte creo que
nos va a golpear al pueblo como tal a
todas nuestras
finanza pienso que el comercio que es
donde yo trabajo va
va va a recibir el golpe más fuerte el
nuevo Gobierno ya había anunciado que la
situación sería difícil y que incluso
empeoraría al comienzo esto en un país
donde la inflación supera el 140 por y
cuatro de cada 10 argentinos vive bajo
el umbral de la
pobreza en Estados Unidos la reserva
Federal dejó este miércoles sin cambio
sus tasas de interés entre un 5,25 y un
5,5 por. el presidente de la Fed Jon
Powell considera que las tasas de
interés están cerca de su máximo en el
actual ciclo powel también sugirió que
pueda haber tres recortes de las tasas
de interés el año que viene a medida que
el Banco Central siga el desarrollo de
la economía y del mercado de
trabajo por supuesto este asunto vamos a
hablar con Ana nieto que nos está
escuchando en Nueva York Ana pwel
compareció en rueda de prensa para
explicar la decisión y las perspectivas
que se abren qué es lo que ha
dicho Ah pues el presidente Paul ha
dicho que la Fed no ve necesario subir
más las tasas de interés pero tampoco ve
apropiado retirar de la mesa la
posibilidad de hacerlo ha admitido que
en cualquier caso la subida no es el
punto de partida para la Fed como lo
eran las conversaciones hace 90 días e
incluso 60 el presidente ha dicho que
hay avances en la inflación también en
la subyacente pero que esta es aún
elevada y hay muchas incertidumbres lo
que quiere ver Es más evidencia de que
se está en el camino correcto para
rebajar la inflación y de momento dice
que es muy pronto para cantar Victoria
más en una economía en la que hay muchas
sorpresas y que nada es seguro con todo
la reserva Federal está planteándose que
el año que viene haya tres rebajas de
tipos de interés de 75 puntos básicos
que dejen dos tipos en 4 y medio cuatro
75 pel ha admitido que ya se habla de
rebajas en la reserva pero que es una
conversación inicial y que en cualquier
caso es un símbolo es una señal de
normalización y no de debilidad
económica los mercados Ana siempre
reciben encantados la perspectiva de
dinero barato Cuál ha sido la reacción
en esta
ocasión Pues lo que ha hecho la Fed y
las palabras de pel han sonido como
música en los mercados a juzgar por los
cierres del día el se ha apreciado más
de 500 puntos y ha cerrado en un récord
histórico el sp500 que es menos dado a
las efervescencia ha subido un 1.37 y se
ha quedado muy cerca del récord
histórico de diciembre del año 2021
también ha subido el nasdaq y han bajado
los rendimientos de los bonos en
particular el del Bono a 10 años se ha
quedado a niveles de agosto el cambio de
rumbo de las palabras de powel han
venido a confirmar las expectativas que
ya tenían los mercados de que el ciclo
de subidas de tipos de interés se había
acabado algo que realmente
no ha confirmado de forma categórica
pero los mercados de hecho apuestan por
más rebajas de las que adelanta la Fed
esperan que el año que viene se salde
con una rebaja de 150 puntos básicos
algo que la Fed no ve hasta 2025
posiblemente el hecho de que pow diga
que además que no hay bases para haber
una recesión en la economía de Estados
Unidos también ha dado alas a los
mercados Ana Nieto Nueva York gracias
por este análisis hasta
momento Gracias
Andrés y Silvia Cabrera nos cuenta más
así es Hablamos ahora de arte porque
está considerado uno de los pintores
alemanes más importantes de todos los
tiempos gpar David friedrich uno de los
máximos representantes del romanticismo
Alemán de comienzos del siglo XIX ahora
una exposición en Hanover celebra el 250
aniversario de su
nacimiento El caminante sobre el mar de
nubes Esta es una de las pinturas más
emblemáticas de la primera mitad del
siglo X su autor caspar David friedrich
está considerado como el artista alemán
más importante de su
generación el famoso caminante sobre el
mar de nubes es omnipresente sobre todo
hoy en la era de las redes sociales
muchos se identifican con esta imagen y
en este sentido friedrich es una especie
de Estrella Del Pop y una figura para la
posteridad la retrospectiva en Hamburgo
exhibe más de 60 pinturas e indaga en la
relación entre el ser humano y la
naturaleza también observa Cómo influye
el pintor alemán en los artistas
contemporáneos en un momento de crisis
ambiental tenemos una exposición igual
de grande y extensa sobre la percepción
contemporánea de friedrich especialmente
en una época de cambio climático donde
vemos cambios en toda la estructura de
la naturaleza nuestra visión de la
naturaleza ha cambiado y muchas obras
recientes hacen referencia a obras de
friedrich para definir esta nueva
posición del mundo
actual caspar David friedrich nació en
1774 en el noreste de Alemania en el mar
Báltico su infancia estuvo ensombrecida
por la temprana muerte de su madre y de
dos de sus hermanos gran parte de su
vida estuvo marcada por la depresión y
la la
pobreza sus obras reflejan este
aislamiento Muchas de sus pinturas
retratan el frío los inviernos oscuros y
los paisajes
desolados friedrich es uno de los
representantes del romanticismo alemán
del siglo XIX un movimiento que buscaba
superar la Ilustración un periodo
caracterizado por la valoración de la
lógica la ciencia y las matemáticas los
románticos preferían retratar la belleza
y los milagros del mundo
uno de los principales distintivos de
las obras de friedrich es que sus
figuras nunca se dirigen al espectador
su mirada se orienta hacia el interior
de la
pintura no sabemos si estas figuras
contemplan un acontecimiento concreto o
si es una mirada introspectiva pienso
que a veces debemos despertar y darnos
cuenta de que no sabemos mucho Sobre so
los cuadros de friedrich y esto puede
ser también una
fortaleza lo que sí sabemos del pintor
romántico es que su exploración del alma
humana y su relación con la naturaleza
contribuyó a Elevar la pintura de
paisajes a un arte que 200 años después
sigue siendo
extraordinario y con eso terminamos
nuestro informativo Muchísimas gracias
por habernos acompañado hasta
luego
[Música]
for